[música]
Cada 2 de agosto se celebra el día
nacional del cajón peruano. Acompáñanos
en esta nota para conocer más de la
historia, la tradición y la cultura de
este patrimonio nacional de nuestro
país.
[música]
Nos encontramos en el distrito de
Miraflores, exactamente en Cajonéate con
Pepe Santa Cruz. quien es fundador de
Cajonéate, como bien ya lo resaltábamos,
para que nos pueda dar más detalles
sobre esta iniciativa que inició a favor
del cajón. ¿Qué tal? Bienvenido.
Coméntanos.
Muchas gracias. Eh, bueno, cajonéate
este año ha cumplido 10 años en la
difusión y y la enseñanza del cajón
peruano principalmente, ¿no?
¿Cuál es el impulso del cajón que te
lleva a esta iniciativa? Sí, yo soy
músico eh ya hace mucho más de 20 años y
enseño cajón desde hace sí, casi casi
casi 20 años, ¿no? Y en el 2016 se me
ocurre la idea de fundar Cajonéate, que
es escuela de cajón peruano y eh en pro
de la difusión de este [música]
instrumento bandera, ¿no?
¿Cómo nace la pasión por el cajón?
En realidad llegó a mí un día eh yo
estaba estudiando otra carrera que no
estaba vinculada a la música y de pronto
aparecí en el centro de música y danzas
de la Católica, el Semduc, y ahí
encontré el cajón y me enamoré desde ese
[música] momento. E en realidad el día
del cajón peruano fue establecido recién
en el 2018. El 2 de agosto del 2018 fue
el primer día que se celebró el día del
cajón peruano. Eh, ya van a ser casi 10
años. Ahorita este año son ocho, ¿no?
Eh, y este año justamente se está
celebrando dentro del marco del Festival
[música] Internacional de Cajón y
Percusión. Eh, este domingo 2 de agosto
va a haber una
eh cajoneada en la explanada del Museo
de la Nación. [música]
Sí. Eh, bueno, es patrimonio cultural
desde el año 2000 2001. Ya este año son
25 años de que se declaró el INC lo
declaró patrimonio cultural de la
nación, ¿no? Eh, para mí es un orgullo y
es un placer tener eh como percusionista
primero y también como peruano, ¿no? Eh,
este instrumento que también fue
declarado por la ONU en eh como
instrumento del Perú para las Américas,
[música] ¿no? En ese sentido, eh lo que
hacemos nosotros [música] como artistas
es también y cultores es difundir
[música]
el instrumento, enseñar, poder hacer que
llegue a la gente, que la gente conozca
también que es peruano y que ha dado
mucho no solo al Perú, sino a la música
del mundo.
Bueno, ahora que hay escuelas y
universidades de música, eh hay muchos
chicos talentosos que pueden desarrollar
su talento, justamente, ¿no?,
específicamente en el cajón o en algunos
instrumentos de percusión, pero algo que
se ha perdido de repente es eh ese
barrio, como se dice, ¿no? O sea, muchas
muchas veces las las universidades, las
academias te encasillan en lo teórico,
pero falta que estos chicos que estudian
en universidades vayan a buscar el arte
que es popular en realidad, ¿no? O sea,
esta nuestra música ha nacido en calles,
en callejones, en casas, [música] en
quintas.
Cajonéate para las clases inclusive a
niños y adultos.
Sí, eh tenemos clases para niños, para
jóvenes y adultos. en diferentes
horarios. Eh, y también, bueno, no solo
tenemos clase de cajón, sino también de
zapateo. El zapateo afro peruano se
incluyó ya hace algunos años en
Cajonéate [música]
y también estamos próximos a abrir
clases en septiembre. Eh, estamos
ubicados eh a media cuadra del parque
Kennedy, bajada Balta 131, oficina 209
en Miraflores y nos pueden seguir en
redes como Cajonéate Perú en Instagram y
estamos también como Cajonéate en eh
Facebook [música] y TikTok. Y también
para los que desean conocer un poquito
más y profundizar en nuestra página web
www.cajoneate.com.
[música]
Para finalizar, ¿cuál es la
recomendación a los jóvenes, a los
niños, a los adultos que quieren eh
tocar el cajón, pero todavía sienten ese
temor o no se animan?
[música]
Ya es simplemente lanzarse y a los
padres también que inculquen a sus niños
a eh poder tocar y conocer este
instrumento tan bonito que es [música]
peruano, ¿no? Sobre todo si quieres
descubrir tu latir, tienes que venir a
Cajonéate. Aquí vas a recibir clases de
cajón y zapateo afroperuano con los
mejores maestros. [música] Chao. Muchas
gracias.